Traduttore: Gabriella Patricola
Revisore: Mario Leonardi
Permettetemi di porvi una domanda.
Quanto materiale di grado idoneo
per armi nucleari pensate ci vorrebbe
per radere al suolo una città
grande quanto San Francisco?
Quanti di voi pensano
che potrebbe essere
più o meno della grandezza
di questa valigia?
Ok. Che dite di questo mini pulman?
Va bene.
Bene. In realtà, nelle giuste circostanze,
una quantità di uranio arricchito grande
quanto la vostra tazza di latte
basterebbe per uccidere 100.000 persone
all'istante.
Centinaia di migliaia di altre persone
si ammalerebbero gravemente.
e parti della città
diventerebbero inabitabili per anni,
se non per decenni.
Ma potete dimenticare quel latte nucleare,
perchè le armi nucleari odierne
sono centinaia di volte più potenti
persino di quelle che abbiamo
sganciato su Hiroshima e Nagasaki.
E anche una circoscritta guerra nucleare
che impegni decine di armi nucleari,
potrebbe condurre alla fine
di tutta la vita sul pianeta.
Per questo è molto importante
che voi sappiate
che in questo momento abbiamo
oltre 15.000 armi nucleari
nelle mani di nove nazioni.
E se vivete in una città
o vicini ad una struttura militare,
una è verosimilmente puntata
direttamente verso di voi.
Difatti, se vivete
in una qualunque delle zone rurali
dove le armi nucleari sono
immagazzinate globalmente,
una è probabilmente diretta a voi.
Circa 1.800 di queste armi
sono di massima allerta,
ciò significa che possono
essere lanciate entro 15 minuti
dal comando presidenziale.
Capisco che questo problema
è una mina vagante
e forse avete, come dire,
quell' affaticamento psichico
di cui abbiamo sentito un pò all'inizio.
Cambierò marcia
solo per un secondo,
e parlerò del mio amico immaginario,
che chiamerò Jasmine,
solo per un istante.
Jasmine, all'età di 25 anni,
appartiene alla generazione più
politicamente e socialmente coinvolta
che si siano viste negli ultimi 50 anni.
Lei ed i suoi amici si considerano
agenti di cambiamento
e leader e attivisti.
Penso a loro come la
Generazione Possibile.
Manifestano regolarmente
sui problemi a cui sono interessati,
ma le armi nucleari non sono tra questi,
e questo ha senso,
perché Jasmine è nata nel 1991,
alla fine della Guerra Fredda.
Quindi non è cresciuta sentendo molto
sulle armi nucleari.
Non ha mai partecipato ad una
esercitazione "duck and cover" scolastica.
Per Jasmine, un rifugio antiatomico
è una app in Android.
Le armi nucleari
aiutano a vincere nei video games.
E' questo è davvero un peccato
perchè proprio adesso, abbiamo bisogno
che la Generazione Possibile
ci aiuti a prendere alcune decisioni
molto importanti sulle armi nucleari.
Per esempio, ridurremo ulteriormente
il nostro arsenale nucleare globale,
o vogliamo spendere miliardi,
forse mille miliardi di dollari,
per modernizzarle in modo che
possano rimanere lungo il 21° secolo,
così, quando Jasmine avrà la mia età,
potrà parlare ai suoi figli
e forse anche ai suoi nipoti
della minaccia di un olocausto nucleare?
E se avete prestato attenzione
a tutte le minacce cibernetiche
o, per esempio, se avete letto
del virus Stuxnet
o, per amor di Dio, se avete mai avuto
un account email o Yahoo
o un telefono esposto,
potete immaginare un'intera gamma
di danni che possono essere innescati
dalla modernizzazione in un periodo
di guerre cibernetiche.
Ora, se state prestando
attenzione ai soldi,
1.000 miliardi di dollari potrebbero
fare molto
per nutrire ed educare
ed impiegare le persone,
il che ridurrebbe la minaccia di una
guerra nucleare, tanto per cominciare.
Quindi --
(Applausi)
Questo è veramente cruciale
in questo momento,
perché le armi nucleari --
sono vulnerabili.
Abbiamo prove certe
che i terroristi stanno provando
di usarle a loro favore.
Solo la scorsa primavera,
quattro pensionati
e due tassisti vennero arrestati
nella Repubblica di Georgia
per aver provato a vendere materiale
nucleare per 200 milioni di dollari,
dimostrando che il mercato nero
per queste cose è vivo e sta bene.
Ed è molto importante,
perché ci sono state dozzine di incidenti
legati ad armi nucleari,
e scommetto che la maggior parte di noi
non ne ha mai sentito.
Solo qui negli Stati Uniti,
abbiamo sganciato armi nucleari
sulla Carolina, due volte.
In un caso, una delle bombe,
caduta fuori da un aereo militare,
non è esplosa
perchè il nucleo era immagazzinato
in un'altra parte dell'aereo.
In un altro caso, l'arma
si è attivata quando ha colpito il terreno
e cinque delle sicure progettate per
evitare la detonazione fallirono.
Fortunatamente, non la sesta.
Ma se questo non bastasse,
c'è l'incidente del Black Brant del 1995.
Quando i tecnici di radar russi videro
ciò che pensarono fosse
un missile nucleare degli USA
che stava sfrecciando lungo
lo spazio aereo russo.
Più tardi si scoprì essere
un missile norvegese
che stava monitorando dati
sull'aurora boreale.
Ma allora,
il Presidente Russo Boris Yeltsin
arrivò entro cinque minuti
dal lancio di una attacco nucleare di
rappresaglia su vasta scala
contro gli Stati Uniti.
La maggior parte delle nazioni nucleari
del mondo
si sono impegnate nel liberarsi
da queste armi di distruzione di massa.
Ma considerate questo:
il Trattato sulla non-Proliferazione
delle Armi Nucleari,
che è il trattato sul controllo delle armi
più adottato nella storia
con 190 firme,
non specifica la data in cui
le nazioni del mondo con armi nucleari
si libereranno del loro arsenale nucleare.
Ora, quando John F. Kennedy
mandò un uomo sulla luna
e decise di riportarlo indietro,
o entrambe le cose,
non disse, "Hey, quando sarete pronti".
Ci ha dato una scadenza.
Ci ha dato una sfida
che sarebbe stata incredibile
appena alcuni anni prima.
E con quella sfida,
ha ispirato scienziati e commercianti,
astronauti e insegnanti.
Ci ha dato una visione.
Ma insieme a quella visione,
ha anche provato a darci -- e molte
persone non sanno neanche questo --
ha provato a darci un partner
nelle sembianze del nostro fiero rivale
della Guerra Fredda, l'Unione Sovietica.
Perchè parte della visione di Kennedy
per il programma Apollo
era che fosse una cooperazione,
non una competizione, con i Sovietici.
Ed apparentemente, Nikita Khrushchev,
il Premier Sovietico, concordò.
Ma prima che quella cooperazione
potesse essere realizzata,
Kennedy fu assassinato,
e quella parte di visione
venne prorogata.
Ma, la promessa di un comitato per
l'innovazione tra queste due superpotenze
non è stata totalmente abbandonata.
Perchè nel 1991, l'anno in cui
è nata Jasmine
e in cui cadde l' Unione Sovietica,
queste due nazioni si sono impegnate
in un progetto
che sembra genuinamente incredibile
oggi
nel senso più vero di quella parola,
ovvero che gli USA inviarono contanti
ai Russi quando ne hanno avuto più bisogno
per mettere in sicurezza
i materiali nucleari
e per impiegare scienziati
nucleari disoccupati.
Hanno lavorato con scienziati americani
per convertire l'uranio per armi nucleari
nel tipo di carburante che può essere
invece usato per l'energia nucleare.
Lo hanno chiamato, "Megatons to
Megawatts".
Il risultato è stato che per oltre 20 anni
le nostre due nazioni hanno avuto
un programma
per cui una lampadina su 10
negli Stati Uniti
è stata essenzialmente rifornita
da ex testate nucleari russe.
Quindi, insieme queste due nazioni
fecero qualcosa veramente audace.
Ma la buona notizia è,
la comunità globale ha l'opportunità
di fare qualcosa altrettanto audace
oggi.
Per liberarci delle armi nucleari
ed estinguere la fornitura dei materiali
necessari per produrle,
alcuni esperti mi dicono
che ci vorrebbero 30 anni.
Ci vorrebbe una rinascita di intenti,
quel tipo di innovazione che,
nel bene o nel male,
diede luogo sia al Manhattan Project,
che portò alle armi nucleari,
e sia al programma Megatons to Megawatts.
Ci vorrebbero vincoli progettuali.
Questi sono fondamentali
per la creatività,
cose come una piattaforma
per collaborazioni internazionali;
una data certa, che è
un meccanismo di forzatura;
e una visione positiva
che ispiri l'azione.
Ci porterebbe al 2045.
Ora, il 2045 sarà anche
il 100° anniversario
dell'inizio delle armi nucleari
nel deserto del New Messico.
Ma questa è anche un'importante data
per un'altra ragione.
E' stata indicata come l'inizio dell'epoca
della singolarità,
una nuova era nello sviluppo umano,
dove i confini tra l'intelligenza
artificiale e quella umana sfumeranno
dove calcolo e coscienza
diventeranno quasi indistinguibili
e tecnologie avanzate ci aiuteranno a
risolvere i grandi problemi del 21° sec.:
fame, energia, povertà,
inaugurando un'era di abbondanza.
E tutti andremo nello spazio
nel nostro percorso del divenire
una specie multi-planetaria.
Ora, le persone che davvero credono
in questa visione sono le prime a dire
che non sanno esattamente
come raggiungeremo questo risultato.
Ma i valori dietro la loro visione
e la volontà di chiedere
"Dove possiamo arrivare?"
hanno ispirato una generazione
di innovatori.
Stanno procedendo a ritroso
dai risultati che vogliono,
usando metodi creativi di problem-solving
di design collaborativo.
Stanno abbattendo ostacoli.
Stanno ridefinendo
la nostra nozione del possibile.
Ma ecco la novità:
quella visione di abbondanza
non è compatibile
con un mondo che ancora continua a basarsi
su una dottrina nucleare del 20° secolo
definita "distruzione
mutualmente garantita".
Così deve essere per la costruzione
delle fondamenta del 22°secolo.
Così deve essere per le strategie
di prosperità mutualmente garantita
o, in ultima istanza,
sopravvivenza mutualmente garantita.
Ora, ogni giorno, incontro
persone che sono reali pionieri
nel campo delle minacce nucleari.
Come potete vedere, molti di loro
sono giovani donne,
che stanno fieramente facendo
delle cose interessanti,
come Mareena Robinson Snowden,
che sta sviluppando nuovi modi,
modi migliori, per individuare testate
nucleari,
che ci aiuterà
a superare l'ostacolo critico
al disarmo internazionale.
O Melissa Hanham, che sta utilizzando
immagini satellitari
per ricostruire cosa sta succedendo
intorno grandi aree di siti nucleari.
O abbiamo Beatrice Fihn in Europa,
che sta sponsorizzando una campagna
per rendere le armi nucleari illegali
nei Tribunali Internazionali,
ed ha appena vinto alle Nazioni Unite
la scorsa settimana.
(Applausi)
E ancora,
e ancora,
con tutti i nostri discorsi in questa cultura
sui lanci sulla luna,
pochi membri della Generazione Possibile
e quelli di noi che sono i loro mentori
sono impegnati sulle armi nucleari.
E' come se ci fosse un taboo.
Ma io ricordo qualcosa che Kennedy disse
e che realmente mi ha colpita,
e che dice più o meno
che gli umani sono grandi
quanto le soluzioni
a tutti i problemi che hanno creato.
Nessun problema che riguardi
il destino dell'umanità, disse,
va oltre gli esseri umani.
Io credo in questo.
E scommetto che molti di voi qui
ci credono.
E so che la Generazione
Possibile ci crede.
Quindi, è il momento di fissare una data
Facciamo finire il capitolo
sulle armi nucleari
nel 100° anniversario del suo inizio.
Dopo tutto, per il 2045, avremo tenuto
miliardi di persone ostaggio
della minaccia dell'estinzione nucleare.
Sicuramente, 100 anni saranno sufficienti.
Sicuramente, un secolo di sviluppo
economico
e lo sviluppo di strategie militari
ci avranno insegnato modi migliori
di gestire conflitti globali.
Sicuramente, se c'è stato uno sbarco
sulla luna meritevole di supporto globale,
anche questo lo è.
Ora, di fronte alle minacce reali --
per esempio, i recenti test nucleari
della Corea del Nord
fatti in chiara opposizione
alle sanzioni --
ragionevolmente le persone
non sono d'accordo
nel dover mantenere
un certo numero di armi nucleari
come deterrente.
Ma la domanda è:
Qual è il numero magico?
Un migliaio?
Un centinaio? Dieci?
E allora dobbiamo chiedere:
Chi se ne dovrebbe occupare?
Io penso che possiamo essere d'accordo,
che averne 15.000 rappresenti
la più grande minaccia globale
per la generazione di Jasmine,
e non una promessa.
Questo è il momento di fare una promessa
di un mondo in cui abbiamo spezzato
la stretta mortale
che le armi nucleari hanno
nei nostri pensieri;
dove investiamo
in soluzioni creative
che si creano lavorando a ritroso
dal futuro che tenacemente vogliamo,
invece di trascinarsi avanti
da un presente
che porta tutti i modelli mentali
ed i pregiudizi del passato con sé.
E' il momento di impiegare le nostre
risorse come leader lungo il continuum
per lavorare a questo vecchio problema
in modi nuovi,
chiedere "Come possiamo insieme?".
Come possiamo mantenere
una promessa
di maggiore sicurezza
per la generazione di Jasmine
in un mondo senza più
armi nucleari?
Spero veramente che
vi unirete a noi.
Grazie.
(Applausi)